Translator: An Nguyen Hoang
Reviewer: Thanh Nguyen Cong
Hai năm trước, với tư cách một họa sĩ
tôi được mời tham dự cuộc triển lãm
kỷ niệm 100 năm mỹ thuật Hồi giáo tại châu Âu.
Người giám tuyển chỉ có 1 điều kiện duy nhất:
tôi phải dùng chữ Ả rập trong tác phẩm của mình.
Hiện tại, với tư cách một họa sĩ,
một người phụ nữ, một người Ả rập,
hay một con người đang sống vào năm 2010,
Tôi chỉ có một điều để nói:
Tôi muốn nói "Không".
Trong tiếng Ả rập, để nói "Không", chúng tôi nói
"Không, ngàn lần không".
Vậy nên tôi quyết định đi tìm hàng nghìn cái "không"
đã từng được tạo ra
bởi người Ả rập hay người Hồi giáo trong suốt 1400 qua,
từ Tây Ban Nha cho tới vùng biên giới Trung Quốc.
Tôi thu thập phát hiện của mình vào 1 cuốn sách,
đặt chúng theo thứ tự niên đại, chỉ ra tên,
người đỡ đầu, người trung gian và cả thời gian.
Hiện quyển sách nằm trên một kệ nhỏ gần tác phẩm sắp đặt
tác phẩm sắp đặt có diện tích 3X7m ở Munich, Đức
thực hiện vào tháng 9 năm 2010.
Bây giờ là tháng 1 năm 2011, cuộc cách mạng đã nổ ra
và sự sống đã ngưng lại 18 ngày,
và vào 12/2,
trên đường phố Cairo, chúng tôi ngây thơ ăn mừng,
tin rằng cách mạng đã thắng lợi.
9 tháng sau, tôi đã dán truyền đơn
ở quảng trường Tahrir. Tôi làm thế vì
một bức hình tôi thấy trên newsfeed.
Tôi thấy mình không thể sống ở thành phố đó,
nơi bao người bị giết
rồi bị ném ra phố như thể rác rưởi.
Nên tôi đã lấy một cái "không" từ một bia mộ
từ Bảo tàng Hồi giáo ở Cairo và thêm một thông điệp:
"Nói không với thiết quân luật"
Tôi đã rải nó khắp các đường phố ở Cairo.
Nhưng điều ấy dẫn đến một loạt những cái "không" khác xuất phát ngoài cuốn sách
như quân trang quân dụng,
tôi đã thêm vào các thông điệp
và dán chung lên các bức tường.
Tôi muốn chia sẻ với các bạn một vài cái 'không'.
Nói không với Pharaoh vì thế hệ sau
hiểu rằng chúng ta không muốn bị trị bởi một kẻ độc tài
Nói không với bạo lực: Ramy Essam đã đến Tahrir
vào ngày thứ hai của cuộc cách mạng,
và anh ấy đã ngồi đó với cây ghita và hát.
Một tháng sau khi Mubarak thoái quyền,
đó chính là phần thưởng dành cho anh ấy.
Nói không với những anh hùng mù quáng. Ahmed Harara đã mất mắt phải
vào ngày 28/1,
và mất mắt trái vào ngày 19/11,
do bị hai người bắn tỉa.
Nói không với giết chóc, trong trường hợp này là giết người vì lý do tôn giáo
bởi Sheikh Ahmed Adina Refaat đã bị bắn
vào ngày 16/12 trong một cuộc biểu tình,
để lại ba đứa trẻ mồ côi và một góa phụ.
Nói không với việc đốt sách vở. Viện Ai Cập đã bị đốt
vào 17/12, đó là tổn thất văn hóa nặng nề.
Nói không với việc lột trần người khác,
và chiếc áo ngực xanh gợi nhớ đến nỗi ô nhục
của dân tộc chúng ta khi ta cho phép lột trần truồng một người phụ nữ khuôn mặt được che mạng
và đánh họ giữa phố
Dấu chân có dòng chữ: "Ủng hộ một cuộc cách mạng yên ả"
bởi vì chúng ta sẽ không đáp trả bằng vũ lực.
Nói không với đồn lũy.
Vào 5/2
những tường lũy bê tông đã được dựng ở Cairo
để bảo vệ Bộ Quốc Phòng khỏi những kẻ chống đối.
Nhân nói về các bức tường ,
giờ tôi muốn chia sẻ một câu chuyện
về một bức tường ở Cairo.
Một nhóm nghệ sĩ định vẽ một xe tăng với kích thước thật
lên một bức tường. Giống y thật.
Trước xe tăng này có một người đàn ông đạp xe
đầu đội một giỏ bánh mỳ. Với người qua đường,
hình ảnh này không thành vấn đề.
Sau bạo loạn, một nghệ sĩ tới
vẽ thêm máu, những người chống đối bị xe tăng cán,
kẻ biểu tình và viết một thông điệp
"Bắt đầu ngày mai, tôi mang khuôn mặt mới,
khuôn mặt của một kẻ tử vì đạo. Tôi tồn tại"
Chính quyền tới, sơn trắng bức tường,
để chừa lại hình xe tăng và thêm dòng chữ
"Quân đội và nhân dân chung tay.
Người Ai Cập vì nhân dân Ai Cập"
Một nghệ sĩ nữa lại tới, vẽ cái đầu của quân đội
mang hình quái vật ăn thịt một trinh nữ giữa biển máu
ngay trước chiếc xe tăng.
Chính quyền laih tới, sơn trắng bức tường,
để lại chiếc xe tăng
để lại lời kêu gọi và hắt một xô mực đen
che khuôn mặt của con quái vật.
Tôi mang những bản in của mình dán lên khẩu hiệu
lên chiếc xe tăng, lên khắp bức tường,
nay bức tường này vẫn còn nguyên như thế
cho đến khi bị ai để ý đến. (Cười)
Bây giờ tôi muốn nhắn lại một cái không cuối cùng.
Tôi tìm thấy một mẩu di bút của Neruda
trong một bệnh viện ở Tahrir và chọn lời nói không
của Mamluk Mausoleum ở Cairo.
Thông điệp là
[tiếng Ả Rập]
"Bạn có thể giày xéo những bông hoa
nhưng không thể ngăn mùa xuân đến"
Xin cảm ơn. (Vỗ tay)
(Vỗ tay)
Xin cảm ơn. Shukran. (Vỗ tay)